कुवैत सिटी
(
अरबी
: مدينة الكويت,
लिप्यन्तरण
:
मदीनत-अल-कुवैत
)
कुवैतक
राजधानी
होएके  साथ-साथ हिमरके सबसँ पैग  शहर सेहो छी । एकरा कुवैतक मुटु सेहो कहैत अछि  । एहि शहरमे  संसद भवन तथा अधिकांस सरकारी कार्यालयसभ स्थित अछि । देशक राजनीतिक राजधानी होएके साथ-साथ एकरा देशक सांस्‍कृतिक तथा आर्थिक राजधानी सेहो मानैत अछि । एकर अनुमानित जनसंख्या शहरीय सीमामे ६३,६०० (२००६) आ महानगरीय क्षेत्रमे  २३.८ लाख अछि । शहरक क्षेत्रफल २०० वर्ग किलोमीटर अछि ।
ई शहर फारसक खाडी तटमे  स्थित अछि आ कुवैतक सम्सद (मजलिस अल-उम्मा), अधिकांश सरकारी कार्यालय, कुवैतक बहुत पैग कम्पनी अत स्थित अछि । निर्विवाद रूपसँ ई कुवैतक राजनैतिक, सांस्कृतिक आ आर्थिक केन्द्र छी । एहि साथ  ई अरब जगतक एक महत्‍वपूर्ण पर्यटन स्‍थल सेहो छी ।
लिबरेशन टावर
,
कुवैत टावर
,
नेशनल म्‍यूजियम
,
फैलाका द्वीप
,
इन्टरटेनमेन्ट सिटी
,
साइन्स एण्ड नेचुरल हिस्‍ट्री म्‍यूजियम
,
लिबरेशन स्‍मारक
,
साइन्टिफिक सेन्टर
,
तारिक रजाब म्‍यूजियम
,
बयात अल- बदीर
,
जूलाजिकल पार्क
,
सङ्गीतमय फव्‍वारा
आदि हिमरक प्रमुख दर्शनीय स्‍थल छी ।
ई टावर कुवैतक मुक्ित तथा उसकर पुनरुत्थानका प्रतीक छी । ई विश्वक सबसँ उच्च टावरमध्ये एक छी । ई टावर ३७२ मीटर उच्च अछि । लिबरेशन टावर एफिल टावरसँ ४० मीटर बहुत उच्च अछि । ई टावरक नाम इराकी कब्जासँ मुक्ति पछा देने अछि  । ई टावर इमारत सिरेमिक टाइलसँ बनाने अछि ।
फाइल:2005-04-27 Koweït 003.jpg
मजलिस-अल-उमा (مجلس الأمة, "राष्ट्रका परिषद"), कुवैत शहरमे संसद भवन
कुवैत सिटीमे बर्गन बैङ्क
ई कुवैत सिटीक प्रमुख दर्शनीय स्थलमध्ये एक छी । ई टावर दशमनमे अरब सागरक तटमे सिटी सेन्टरक पूर्वमे  स्थित अछि । ई टावर १८७ मीटर उच्च अछि ।
ई म्यूजियम नेशनल एसेम्बलीको नजिक स्थित अछि । ई म्यूजियम परिसरमे चार भवन तथा एक तारामन्डल अछि । नेशनल म्यूजियममे  इस्लामिक कलाक अल सबाह शैलीका सुन्दर सङ्ग्रह अछि । एकर अतिरिक्त एहिमे  अरबी शैलीक हस्तशिल्पक सेहो अदभूत सङ्ग्रह अछि । ई म्यूजियममे  इस्लामिक शैलीक वस्तुक सेहो प्रदर्शनक लेल  राखने अछि  । नेशनल म्यूजियमके  इराकी आक्रमणकारिया जला देने छल ।
१२ किलोमीटर लम्बाइ  ६ किलोमीटर चौडाइ ई द्वीप कुवैत सिटी सेन्टरसँ २० किलोमीटर उत्तर-पूर्वमे  स्थित अछि । ई कुवैतक एक प्रमुख पुरातात्विक स्थल छी । ई द्वीपक सम्बन्ध काङ्स्य युगसँ जोडने अछि ।  ओहि समय अत लोगसभक निवास छल  । एहि द्वीपमे  ग्रीक आक्रमणकारियासँ अपन  बस्ती बबसाने छल  ।  एक प्राचीन मन्दिरक अवशेष प्पाणी देख सकैत अछि ।
कुवैत शहरक गगनरेखा
ई कुवैत सिटीसँ २० किलोमीटर दुरिमे  स्थित अछि । ई विश्वक प्रमुख मनोरन्जन केन्द्रमध्ये एक छी । एहि ठाम मनोरन्जनक पूरा बन्दोबस्त अछि। ई सिटी अरब वर्ल्ड, फ्यूचर वर्ल्ड तथा इन्टरनेशनल वर्ल्डरमे  तीन भागमे  बाड्ने अछि । एकर रेक-देख के. टी. ई. सी. करैत् अछि ।
ई साइन्स एण्ड नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम अब्दुल्लाह मुबारक गलीमा स्थित अछि । एहिमे म्यूजियममे  प्राकृतिक इतिहास, तेल उद्योग, उड्यन उद्योग, वनस्पति शास्त्र, इलेक्टोनिक्स तथा अन्तरिक्ष सम्बन्धित वस्तुक प्रदर्शित कएल गेल अछि । ई म्यूजियम शनिवारसँ  बुधवारतक बिहान आ साझके  खुला रहैत अछि ।
ई स्माकर कुरेन हाउसिङ्ग क्षेत्रमे  स्थित अछि । ई क्षेत्र इराक आ कुवैत बीच भेल  युद्धक सबुत छी । आब ई क्षेत्रके  स्मारकक रुपमे  परिवर्तित कएल गेल अछि । ई स्मारकमे  इ युद्ध सम्बन्धित वस्तुके  प्रदर्शनीक लेल राखने अछि  । एकर बाहेक ई स्मारकमे  इराकी आधिपत्यके  चित्रक माध्यमसँ प्रदर्शित कएल गेल अछि ।
ई मध्य-पूर्वक सबसँ पैग एक्वेरियम छी । एकर निर्माण कुवैत फाउन्डेशन करने अछि । ई एक्वेरियममे  समुद्री जीव तथा समुद्रमे  पावैवला गाछ-बिरुक्ष प्रदर्शित करैत अछि ।
ई एक रजाब परिवारक निजी म्यूजियम छी । ई म्यूजियमक निर्माण कार्य १९५० सँ दशक मे  आरम्भ भेल छल  । एकरा १९८० मे  लोगसभक लेल  खोल देने छल । ई म्यूजियम दुई भागमे  बाटने अछि  । एहिमे माइट वर्तन, सुलेखन, धातु शिल्प, लठ्ठीक हस्तशिल्प, हाथीक वस्तु, सिसाक सामान आदि देख सकैत अछि । ई म्यूजियमक भित्तामे  कुरान उकेरा भेल छल  । म्यूजियमक दोसर भागमे  इस्लामिक शैलीक आभूषण, कपडा आदिके  प्रदर्शनक लेल  राखने अछि ।
बदीर: ई एक पुराना भवन छी, जे अल-सादू भवन निकट स्थित अछि । ई इमारतक निर्माण १८३८ ई. सँ १८४८ ई. क बीच भेल छल  ।
ई पार्क एयरपोर्टक नजिक ओमारियामे  अछि । ई पार्क १८०००० वर्ग मीटरमे  फैलल अछि  । ई पार्कमे  जानवरक ६५ प्रकार, पक्षिक १२९ प्रकार तथा ५ प्रकारक रेङ्गने वाला जीव देख सकैत अछि ।
ई फव्वारा रिङ्ग रोड १ मे आईस स्केटिङ्ग रिङ्कक छेउमे  स्थित अछि । अतके प्रत्येक बेलुमे  ६ बजेसँ रात १० बजेतक सङ्गीतमय फव्वाराक शो देखा वैत अछि ।
ई बाहेक कुवैत साइन्स क्लब, सादु हाउस, मस्जिद, पार्क, आर्ट आदि सेहो देख्न सकैत अछि ।
कुवैत सिटी
विकिभोएज सँ यात्रा सहयोगी