क्रिसमस द्वीप
दक्षिण-पूर्व एसियामे
रहल
अस्ट्रेलियाई बाह्य क्षेत्रमे
अवस्थित द्वीपसभमे शामिल अछि। ई
हिन्द महासागरक
जाभा
आ
सुमात्रा
टापुक दक्षिणमे ३५० किलोमिटर (१९० समुद्री माइल) कऽ आसपास आ
अस्ट्रेलियाक
मुख्य भूमिक सभसँ नजदीकी बिन्दुक लगभग १,५५० किमी (८४० समुद्री माइल) उत्तर-पश्चिममे अवस्थित अछि। एकर क्षेत्रफल १३५ वर्ग किलोमिटर (५२ वर्ग माइल) अछि।
क्रिसमस द्वीपक आवादी सन् २०२१ कऽ अनुसार
१,६९२ छल।
एकर मुख्य आवादी द्वीप कऽ उत्तरी छोरमे अवस्थित वस्तीसभमे बसोबास करैत अछि। एहि द्वीपक राजधानी
फ्लाइङ फिस कोभ
छी। ऐतिहासिक रूपसँ एहि द्वीपमे
एसियाई अस्ट्रेलियाई
चीनी
,
मलाय
, आ
भारतीय
मूल कऽ आबादी अत्यधिक अछि।
एहि द्वीपक लगभग दू तिहाई आबादी चिनियाँ मूलक रहल अनुमान कएल गेल अछि (यद्यपि सन् २०२१ मे मात्र २२.२% आबादी चीनी वंशक घोषणा केनए छल)।
एकर सङ्गे एतय मलाय आ
युरोपिई अस्ट्रेलियाईसभक
महत्वपूर्ण जनसङ्ख्या रहल अछि। अङ्ग्रेजी,
मलाय
, आ विभिन्न चीनी बोली सहित अनेक भाषासभ एहि ठाममे प्रयोगमे अछि।
इस्लाम
आ
बौद्ध धर्म
एहि द्वीपक प्रमुख धर्म छी।
अस्ट्रेलियाई जनगणनामे
धर्म सम्बन्धी प्रश्न वैकल्पिक अछि, आ २८% आवादी अप्पन धार्मिक विश्वासक घोषणा नहि करैत अछि।
सन् १६१५ मे
थोमस
कऽ रिचर्ड रोभ क्रिसमस द्वीपक खोज केनए छल। सन् १६४३ दिसम्बर २५ कऽ दिन कप्तान
विलियम मायनर्स
एकर नाम ठीक्क
क्रिसमसक
दिन रखने छल। एहि द्वीपपर पहिल बेर १९म शताब्दीक अन्तमे लोकसभ बैसार सुरु केनए छल।
क्रिसमस द्वीपक भौगोलिक अलगाव आ न्यूनतम मानवीय अशान्तिक इतिहासक कारण एहि जगहक वनस्पतिसभ आ जीवसभमे
स्थानिकवाद
कऽ स्तर उच्च भऽ गेल अछि, जे वैज्ञानिक आ प्रकृतिवादीसभक लेल दिलचस्पीक विषय छी
एहि द्वीपक बहुमत (६३%)
क्रिसमस द्वीप राष्ट्रिय निकुञ्जमे
समाविष्ट कएल गेल अछि, जहिमे प्राथमिक मनसुनी वनक बहुतेक क्षेत्रसभ अछि। सन् १८९९ सँ एहि द्वीपमे
फस्फेटक
उत्खनन कएल जा रहल अछि।
एहि द्वीप कए देखनिहार पहिल युरोपीय 'थोमस' कऽ रिचर्ड रोभ छल।
इस्ट इन्डिया कम्पनी
कऽ जहाज 'रोयल मेरी' कऽ कप्तान
विलियम मायनर्सद्वारा
सन् १६४३ मे क्रिसमसक दिन जखन एहि स्थानसँ अप्पन नावसँ गुजरल छल तखने ओ एहि द्वीपक नामकरण केनए छल।
एहि द्वीपकेँ १७म् शताब्दीक शुरुआतमे अङ्ग्रेजी आ डच मार्गदर्शन तालिकामे शामिल कएल गेल छल, मुदा सन् १६६६ धरि डच मानचित्रकार
पिटर गुसद्वारा
प्रकाशित मानचित्रमे द्वीप शामिल नहि कएल गेल छल। गुस एहने द्वीपक 'मोनी' या 'माउनी' नाम देनए छल
जकर अर्थ अस्पष्ट अछि।
अङ्ग्रेज नाविक
विलियम ड्याम्पियर
आ
चार्ल्स स्वान
अप्पन निजी जहाज 'साइग्नेट' पर सवार भए सन् १६८८ मार्चमे द्वीपक अगल बगल रहल समुद्रक सभसँ पहिल कीर्तिमान यात्रा केनए छल
ओ अप्पन यात्रा वृतान्त विवरण लिखैत काल एहि द्वीप पर कोनो मानव वा वस्ती नहि देखने छल।
ड्याम्पियर
न्यु हल्यान्ड
सँ
कोकोस
द्वीपधरि पहुँचवाक प्रयास करि रहल छल। ओकर पनिया जहाज पूर्वी दिशामे बढ़ैत बढ़ैत ठीक्क २८ दिन बाद क्रिसमस द्वीप पर पहुँचि गेल। ड्याम्पियर पश्चिमी तट 'द
डेल्स
' पर उतरल आ हुनक दू टा सहचालक सदस्य क्रिसमस द्वीप पर पएर राखऽ वला पहिल युरोपीय बनल छल।
'इगल' नामक जहाजक कप्तान ड्यानियल बेकम्यान सन् १७१४ अप्रैल ५ कऽ दिन एहि द्वीप भऽ गुजरल छल आ एकर विषयमे सन् १७१८ मे हुनकाद्वारा लिखित पुस्तक 'ए भोएज टु एन्ड फ्रम द आइल्यान्ड अफ बोर्नियो, इन द इस्ट-इन्डिज' मे अप्पन यात्रा वृतान्त लिखने छल।
एहि द्वीप कऽ खोज करवाक पहिल प्रयास सन् १८५७ मे 'एमेथिस्ट' कऽ चालक दलद्वारा कएल गेल छल। ओ सब द्वीपक शिखर पर पहुँचवाक कोशिश केनए छल मुदा चट्टान दुर्गम पाबि ओ सभ छोड़ि देनए छल। इन्डोनेसियाक च्यालेन्जर अभियानक दौरान प्रकृतिवादी
जन मरे
एहि द्वीपक व्यापक सर्वेक्षण केनए छल।
सन् १८८६ मे
एचएमएस 'फ्लाइङ फिस'
कऽ कप्तान
जन म्याकलियरद्वारा
एक खाड़ीमे एक बन्दरगाहक खोज केलक जकरा ओ 'फ्लाइङ फिस कोभ' नाम देनए छल ओ ओतय अप्पन दल उतारि वनस्पति आ जीव-जन्तुक एकटा छोट सङ्ग्रह बनौने छल।
अगिला साल
पेल्हम एल्ड्रिच
एचएमएस 'इगेरिया'
जहाज पर चढ़ि एहि द्वीप पर पहुँचल आ १० दिन धरि द्वीपक दौरा केलक। ओ अपना सङ्गहि
जे.जे. लिस्टर
केर सेहो लऽ गेल आ ओतय सँ एकटा पैघ जैविक आ खनिज सङ्ग्रह एकत्रित केलक।
एहि द्वीपसँ प्राप्त चट्टान आ बहुत रास लगभग शुद्ध चुनाक फस्फेट केर जाँच मुरेद्वारा करवेनए छल। एहि खोजक कारण सन् १८८८ जुन ६ केँ ब्रिटिश ताजद्वारा एहि द्वीपक विलय भऽ गेल।