कराची
पाकिस्तानक
सब सँ पैग सहर छी आ
सिन्ध
प्रान्तक राजधानी सेहो छी । ई सहर
अरब सागरक
तटमे रहल अछि तथा पाकिस्तानक सब सँ पैग बन्दरगाह सेहो छी । एकर उपनगरसभ मिलाएल जाए तँ ई विश्वक तेसर सब सँ पैग सहर छी । ई सहर ३५२७ वर्ग किलोमीटरमे फैलल अछि आ करीब २.११ करोड लोगक बसोबास क्षेत्र छी । एतौका निवासी एहि सहरक चमकक कारण एकरा प्रकाशक सहर तथा कैद-ए-आजम जिन्नाक निवास स्थान भेला कारण ई सहरके सहर-ए-कैद सेहो कहल जाएत अछि । जिन्‍नाहक जन्‍मस्‍थलक लेल प्रसिद्ध कराची पाकिस्‍तानक सिन्ध प्रान्तक राजधानी छी । कराचीके पाकिस्‍तानक सांस्‍कृतिक, आर्थिक आ शैक्षिक राजधानी मानल जाएत अछि । ई सहर पाकिस्‍तान आबैवाला सभ पर्यटकसभमे लोकप्रिय रहल अछि । पर्यटकसभ ई सहरमे समुद्र तट ,सङ्ग्रहालय तथा मस्जिद देख रमवैत अछि ।