जॉन ऐडम्स (१७३५-१८२६) प्रसिद्ध विद्वान्, सफल विधिज्ञ तथा संयुक्त राज्य अमेरिका के दोसर राष्ट्रपति छेल। इनकर कार्यकाल १७९७ से १८०१ तक छेल।
हिन्का फ़ेडरलिस्ट पार्टी से छेल।
जोन ऐडम्स के जन्म ३० अक्टूबर १७३५ के
मेसाचूसेट्स
के ब्रेनट्री नामक स्थान में भेल छेल। इनकर पिता कृषक छेल। उनकर ज्येष्ठ पुत्र
जॉन क्विन्सी ऐडम्स
सहो संयुक्त राज्य अमरीका के राष्ट्रपति भेल छेल।
जोन ने संविधान विशेषज्ञक रूप में अपनी समसामयिक घटनासभ केन प्रभावित केनरहै। सर्वप्रथम ह्विग दल के नेता के रूप में १७६५ के स्टैंप ऐक्टक विरोध करै क अपन कर्मठता तथा सक्रियता का परिचय देलक।