टोक्यो
(
जापानी
: 東京, उच्चारणः तोउक्योउ)
जापानक
राजधानी तथा सबसँ पैग शहर छी । ई जापानक
होन्शू द्वीपमे
अवस्थित अछि आ एकर जनसङ्ख्या लगभग ८६ लाख अछि, जबकि टोक्यो क्षेत्रमे १.२८ करोड आ उपनगरीय क्षेत्र मिलाए एतयक अनुमानित ३.७ करोड लोक बसोबास करैत अछि जे ई देशक सबसँ बेसी जनसङ्ख्या भेल महानगरीय क्षेत्र अछि । टोक्यो लगभग ८० किमीक क्षेत्रमा फैलल अछि आ ई क्षेत्रफलक दृष्टिसँ सेहो विश्वक सबसँ पैग नगरीय क्षेत्र छी ।
टोक्यो विश्वक सबसँ विकसित शहरसभमे सँ एक छी । ई जापानक राजनीतिक, आर्थिक तथा सांस्कृतिक गतिविधिक प्रमुख केन्द्र होमएक संगे विश्वक एक प्रमुख आर्थिक केन्द्र सेहो छी । ई विश्वक सबसँ पैग महाशहरीय अर्थव्यवस्था सेहो छी जकर
कुल गृहस्थ उत्पाद
, क्रय शक्तिक आधारमे सन् २००५ मे १,१९१ अरब डलर छल ।
न्यूयोर्क
तथा
लण्डनक
साथ मिल ई विश्व अर्थव्यस्थाक सञ्चालक छी आ एकरा अल्फा+ नगरक दर्जा प्राप्त अछि । विभिन्न संस्थाद्वारा कएल सर्वेक्षणमे टोक्योके विश्वक लगातार सबसँ महग महाशहरक गौरव प्राप्त अछि ।
टोक्योके मूल रूपमे ईडोक नामसँ जानल जाइत छल, जकर जापानी अर्थ मुहाना छी । सन् १८६८ मे एकरा जापानक राजधानी बनाएल गेल आ एकर नाम परिवर्तन करि टोक्यो (तोउक्योउ: तोउ (पूर्व) + क्योउ (राजधानी)) बनाएल गेल ।
अक्टुबर २०२२ धरि, आधिकारिक अन्तरजनगणनीय अनुमानक आधारमे टोक्योमे १.४०४१ करोड लोक निवास करैत अछि, जाहिमेसँ ९७.२ लाख टोक्योक २३ वार्डमे निवास करैत अछि । दुपहरक समय, जनसङ्ख्यामे लगभग २७.४ लाखक वृद्धि होइत अछि कियाकि कर्मिक तथा विद्यार्थी आसपासक क्षेत्रसँ टोक्योमे आबैत अछि । ई स्थिति तीन केन्द्रीय वार्ड चियोदा, चूओ तथा मिनातोमा सँ अधिक स्पष्ट होइत, जकर सन् २०२२क राष्ट्रिय जनगणनाक अनुसार सामूहिक जनसङ्ख्या रात्रीक समय ४.९६ होइत छल, मुदा दुपहरक समय ३.१२३ करोडधरि पहुँचि जाइत छल ।
२०२३ मे टोक्यो मे सबसँ बेसी प्रचलित विदेशी राष्ट्रीयता चीनी (२१३,७६७), दक्षिण कोरियाई (९२,४१८), वियतनामी (३६,२२७), फिलीपींस (३३,२१९), अमेरिकी (१८,५०८), नेपाली (२७,२९०), ताइवान (१९७२६), आ भारतीय (12,130) के अछि।
टोक्यो हर साल लाखों देशी आ विदेशी आगंतुक आ पर्यटक सभक' आकर्षित करैत अछि।
"टोक्योक' सुंदरता ओकर विरोधाभास आ अल्ट्रामॉडर्निटी आ जापानी परंपराक' बड़का संयोजन में अछि। दुनियाक' सबसे बड़का महानगर, जनसंख्याक' हिसाब से, में हर उमेर आ स्वादक' पर्यटक किछु क' ने किछु करबाक' लेल पाइत छथि।
टोक्यो में बहुत रास पर्यटक स्थल अछि, जाहि में मठ मंदिर स' ल' क' आर्ट गैलरी, बगैचा, खरीदारी आ अउरो बहुत किछु शामिल अछि। एहि पर्यटक स्थल सभ में किछु निम्नलिखित अछि:
अकिहाबारा
यानाका जिला
कागुराजाका
कियोसुमी बगैचा
त्सुकिजी मछली बाजारक बाहरी बाजार
टोक्यो में साके ब्रुअरीज
रोप्पोंगी: आर्ट गैलरी आ नाइटलाइफ
ओडाइबा
टीमलैब बॉर्डरलेस डिजिटल म्यूजियम
घिबली म्यूजियम
कप्पाबाशी किचन टाउन
शिमोकिताजावा
सुमिदा नदी बोट क्रूज
नाकानो ब्रॉडवे
हामा-रिक्यु बगैचा
उएनो पार्क
थीम कैफे
एदो-टोक्यो ओपन एयर आर्किटेक्चरल म्यूजियम
हराजुकु
दाइकानयामा