तिब्बत कs भूक्षेत्र
तिब्बत कs पठार
तिब्बतके खम प्रदेशमें बच्चासभ
तिब्बत
(Tibet)
एसिया
के एकटा क्षेत्र छि। सदियो स अलग राष्ट्र क रूप मे विद्यमान तिब्बत आइ चीन जनगणराज्य क हिस्सा अछि। तिब्बत चीन गणराज्य होय के दावा करलऽ जाय छै। लेकिन तिब्बती संप्रभुता विवाद चीन जनगणराज्य सरकार आ निर्वासित तिब्बती सरकार के बीच विवाद बनल अछि। निर्वासित तिब्बती सरकार तिब्बत क॑ अंतर्राष्ट्रिय कानून के तहत चीन केरऽ प्रांत के रूप म॑ नै मान॑ छै। तिब्बती साम्राज्य के अस्तित्व ७वीं शताब्दी के आसपास भेल जखन सम्राट सोंगत्सेन गम्पो विभिन्न क्षेत्र आ जातीय समूह के एकीकृत केलनि। 1600 के दशक के प्रारंभ स तुलकुस (अवतार लामा) जे दलाई लामा के नाम स जानल जाइत अछि, तिब्बत पर शासन करैत अछि | तिब्बत आ १४ दलाई लामा अवलोकितेश्वर मानल जाइत अछि। (तिब्बती मे "चेनरेजिग", बोधिसत्व मानल जाइत अछि |
तिब्बतके झन्डा
एसिया