निकोसिया
पहिल
लेफकोसा
(
रसियन
:
Полтора́цк
;
आइपिए:
[pəltɐˈrat͡sk]
) क नामसँ सेहो चिनैत अछि ,
एशिया
आ
युरोप
दुनु
महादेशमे
परै
साइप्रस
देशक
राजधानी
,
आर्थिक
, राजनीतिक,
सांस्कृतिक केन्द्र
तथा सबसँ लोकप्रिय शहर छी । ई
मेसाअोरिया
क नदिकक, नदी
पेडिअोस
किनारसभमे  अवस्थित अछि ।
निकोसिया, राजधानी आ साइप्रसक सरकारक सीट छी आ ई सब
युरोपेली संघ
सदस्यक सबसँ दुर दक्षिण पूर्वमे अछि । ई निरन्तर रूपमे ४५०० सँ बेसी वर्षक इतिहासमे बाँचरहल अछि आ १० अम शताब्दीसँग साइप्रसक राजधानी भेल अछि । निकोसियाक ग्रीक साइप्रस आ टर्की साइप्रस समुदायसभसँ १९६३ मे  शहरक क्रमश: दक्षिण आ उत्तरमे  विभाजित करै देलगेल अछि। १९५५-६४ क संकट पछा इ शहर तोडिएल छल । टर्कीसँ सन् १९७४ मे  साइप्रस आ उत्तरी साइप्रस गणतन्त्रक बीचमे  सैन्य बिरोधी बनला गेल वाद टर्कीसँ साइप्रसक द्वीपके  आक्रमण केलावाद उत्तरी निकोसिया सहितक द्वीपलाके  उत्तरमे  कब्जा केलक । आज उत्तर निकोसिया उत्तरी साइप्रसक राजधानी छी, केवल टर्कीद्वारा मान्यता प्राप्त एक राज्य, जे  अन्तर्राष्ट्रिय समुदायद्वारा साइप्रेयी क्षेत्रमे  कब्जा कैर रहल मानैत अछि ।
९६० मे निकोसिया साइप्रस रिपब्लिकक राजधानी बन्ल  । यूनानी आ टर्की साइप्रियट्स द्वारा स्थापित एक राज्य छी। १९६३ मे ग्रीक साइप्रस समुदाय पक्षसँ संविधानक संशोधन प्रस्ताव केने छल  । जे  टर्कीक साइप्रस समुदाय अस्वीकार केलक । बीजान्टिन समयमे , ई शहर सेहो
लेफकोसिया
क रूपमे   उल्लेख कएल छल  । चौथा शताब्दी ईस्वीमे , शहर बिशपिक क सीट बनल छल ।
साइप्रसक अवस्थित राजधानी ६४७ मे  अरब आक्रमणक कारण
सलामिस
क विनाश पछा, निकोसिया लगभग ९६५ मे  द्वीपक राजधानी बन्नपुगल  । साइप्रसमे  बीजान्टिन साम्राज्यक पुनरुत्थान भेल  । बीजान्टिनसभसँ निकोसियामे  द्वीपक प्रशासन सीटमे  मुख्य कारणसँ सुरक्षा कारणसभक लेल  तान्त्रिक शहरसभ अक्सर आक्रमणसँ पीडित छल  । ओहि बिन्दुसँ साइप्रसक राजधानीक रूपमे  बनल अछि  । निकोसिया महान् हासिल केलक आ साइप्रसक बीजान्टिन राज्यक सिट भेल  । अन्तिम बीजान्टिन राज्यपाल ईसाक कमनेनोस छल जे  अपनके  द्वीपक सम्राट घोषित केलक आ ई द्वीपमे  ११८३ सँ १११९ तक शासन केलक ।
एकर विधायी आ प्रशासनिक कार्यसभक अतिरिक्त, निकोसिया स्वयमक द्वीपक वित्तीय पूंजी आ एकर मुख्य अन्तर्राष्ट्रीय व्यापारिक केन्द्रक रूपमे  स्थापित केने अछि । २०१५ मे  निकोसिया सापेक्ष क्रय शक्तिमे  संसारक ६ अम सबसँ धनी शहर छल  ।
निकोसियासग एकर निम्न वार्षिक वर्षा आ वार्षिक तापमान दायराक कारणसँ दा उपउष्ण प्रदेशिय जलवायु अछि । शहरमे  लाम्बा, तातो, मुग्लुङ आ सुखल ग्रीष्मकालक अनुभवसभ पावैए सकैत अछि । जाडमे  बहुत वर्षाक साथ हल्का शीत होएत अछि । हिउँदक वर्षा  आर्द्रता संग अछि ।  हिउँदमे  हिउँक संचय विशेष कैर दुर्लभ होएतअछि । जाडके रात समयमे  कहियो कल  हल्का ठण्डा होएत अछि । निकोसियाक लेफकोपा मौसम स्टेशनमे  दोसर जुलाई २०१७ मे  तापमान ४४.७ डिग्री सेल्सियस पुगल  ।