नेपालगन्ज उप महानगरपालिका
मध्य-पश्चिमाञ्चल विकासक्षेत्रक
भेरी
अञ्चलक
बाँके
जिला पर्ने नेपालक एक प्रमुख शहर छी।
भारतक रुपैडिया सिमाना नजिक अवस्थित ई सहर दुई देश बिचक ब्यापार सम्बन्धक कारणसँ सेहो महत्वपूर्ण अछि।
ई सहर पूर्व-पश्चिम राजमार्गक कोहलपुर चोकसँ १६ किलोमिटर दक्षिणम अवस्थित अछि। सहरक बिच भागमा वीरेन्द्र चोक अछि। तहिना धम्बोजी, त्रिभूवन-चोक, बी.पी. चोक अहिठामक ब्यापारिक केन्द्र छी। नेपालक पश्चिमी भेगक लेल ई सहर यातायात आर आर्थिक कारोबारक हिसाबसँ महत्वपूर्ण केन्द्र छी। अहिठाम नेपाल राष्ट्र बैङ्क लगायत आउर बाणिज्य आर विकास बैङ्कहरूका शाखा अछि। ई सहर समुद्री सतह सँ १५० मिटर उपर अवस्थित अछि। ई सहर नेपालक सबसँ बेसी गर्मी होएवाला सहरसभ मध्येको एकटा छी। गर्मी मौसमम अहिठामक वायुक तापक्रम ४२ डिग्रि सेल्सियस तक पहुंच जायेत अछि । मध्यपश्चिमाञ्चल विकास क्षेत्रक प्रमुख व्यापारिक केन्द्र छी।
ई सहर संस्कृतिक आर धार्मिक दृस्टिकोणले निक्क तरिकासँ विभिधतापूर्ण अछि । अहिठामक बासिन्दासभ
हिन्दू
,
मुसलमान
, बौद्ध लगायत आर बहत धर्मम आस्था रखैत अछि। तहिना,अहिथामक बासिन्दासभ विभिन्न सम्प्रदाय, जात-जाती आर मूलक अछि। ई सहर नेपालक शान्तिपूर्ण बहूसांस्कृतिक सहर हो आर अहिठामक लोगसभ एक आपसमा निक सौहार्दपूर्ण वातावरणमा रहैत अछि।
मुदा ६३ सालमा मधेसी आर पहाडियासभ बिच दङ्गा भड्किँ एक गोटेक मृत्यु आर दर्जनौ धाईते भेल छल ।ई घटना पहिल पटक नेपालगन्जक बिभिन्न जात-जाती बिच शान्ति कायम अछि से धारणाक गलत बनावालक।
सहरक मध्यभाग नजीक रहेल
बागेश्वरी
मन्दिर निक्कै प्रशिद्ध हिन्दू स्मारक छी। ई मन्दिर प्राङ्गण नजीक रहेल पोखरिक बिचम जुङ्गे महादेवको मुर्ती रहल अछि। ई मुर्तीम महादेवक मोछ अछि,जे आश्चर्य के बात छी । पर्यटकीयस्थल महेन्द्रपार्क तथा छोट चिडियाखाना आर रानी तलाउक आकर्षण भेल नेपालगन्ज नगरपालिकाम १० हजार ५ सय ९२ घरधुरी संख्या अछि।
विक्रम सम्बत् २०१७ म स्थापित नेपालगन्ज नगरपालिकाम अखनतक १० नगर पिताक कार्यभार सम्हालने अछि। नगरप्रमुखक रूपमा प्रतिनिधित्व करेईमा क्रमशः मूलचन्द्र आजाद (स्वर्गीय), कृष्णजङ्ग शाह (स्वर्गीय), गीता राणा, नेमबहादुर शाक्य (स्वर्गीय), पूर्णमान आजाद, महावीरप्रसाद गुप्ता (स्वर्गीय), सफिक अहमद सिद्धिकी (स्वर्गीय), विजयकुमार गुप्ता, धवलशम्शेर राणा आर रमेश अर्याल छी।
वेबसाइट
नेपालक क्षेत्रिय बर्गिकरण
नेपालक शहरसभक सूची