निर्देशाङ्क
:
४५°२७′उ॰
७३°४५′प॰
﻿ / ﻿
४५.४५०°N ७३.७५०°W
﻿ /
45.450; -73.750
पश्चिम द्वीप'
(
फ्रान्सेली
:
l'Ouest de l'île
) [[द्वीप मॉन्ट्रियल] के पश्चिमी छोर पर शहर, शहर आ बरो के देल गेल अनौपचारिक नाम अछि | ],
क्यूबेक
,
कनाडा
में। सामान्यतः एकरा
लेकशोर
नगरपालिका
डोरवाल
,
पॉइंट-क्लेयर
, आरू
बीकनसफील्ड
, [[] के नगरपालिका स॑ बनलऽ मानलऽ जाय छै । किर्कलैंड, क्यूबेक|कर्कलैंड]],
डॉलार्ड-डेस-ओर्मियो
,
बै-डी-उर्फे
,
सैंट- ऐन-डी-बेलव्यू
,
सेनेविले
के गाँव, और मॉन्ट्रियल शहर के दो नॉर्थ शोर बरो:
पिएरेफोंड्स-रॉक्सबोरो
और
ल'Île-Bizard–Sainte- जेनेविएव
।
ऐतिहासिक रूप स॑ मॉन्ट्रियल द्वीप केरऽ भाषाई विभाजन फ्रेंच आरू अंग्रेजी ‘आधा’ म॑ छेलै, जेकरा म॑ फ्रेंकोफोन आम तौर प॑ द्वीप केरऽ पूर्वी भाग म॑ आरू एंग्लोफोन आम तौर प॑ पश्चिमी आधा भाग म॑ निवास करै छै ।
पश्चिम द्वीप केरऽ आबादी लगभग २३८,००० छै आरू यद्यपि एकरऽ निवासी केरऽ भारी बहुमत आज बहुभाषी नै त॑ द्विभाषी छै (ई विशाल उपनगरीय क्षेत्र केरऽ विश्वव्यापी प्रकृति क॑ देखत॑ हुअ॑),
एंग्लोफोन
एखनो पश्चिम द्वीप के आबादी के बहुलता के गठन करैत अछि | 1960 के दशक के अंत में, पश्चिमी द्वीप के बहुत हिस्सा खेती के जमीन छेलै जेकरा में फ्रांसीसी कनाडाई लोगऽ के आबादी छेलै, जे बदला में ई क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण फ्रेंकोफोन सांस्कृतिक प्रभाव के कारण छै ।
ई क्षेत्र म॑
मॉन्ट्रियल–ट्रूडो अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
,
जॉन एबॉट कॉलेज
,
सेगेप जेराल्ड-गोडिन
,
मैकगिल विश्वविद्यालय
केरऽ
मैकडोनाल्ड कैंपस
, [ [फेयरव्यू प्वाइंट-क्लेयर]] आ
गैलेरीज डेस सोर्सेस
मॉल, संगहि मॉन्ट्रियल केरऽ सबस॑ बड़ऽ पार्क,
कैप-सेंट-जैक्स नेचर पार्क
। अस्पताल में सेंट-ऐन में वेटरन अस्पताल आ प्वाइंट-क्लेयर में
लेकशोर जनरल अस्पताल
शामिल अछि. नगरपालिका सब चरित्र में किर्कलैंड या डॉलर-डेस-ओर्मियो के आधुनिक बेडरूम समुदाय सं ल क डोरवाल, प्वाइंट क्लेयर आ बीकॉन्सफील्ड के पूर्व कुटीर-देश घर तक के अछि. पिछला बीस साल में राजमार्ग
20
,
40
आरू
13
के किनारे औद्योगिक गतिविधि के विकास आरू एकाग्रता स॑ ई क्षेत्र केरऽ शेष क्षेत्रऽ क॑ सुरक्षित करलऽ गेलऽ छै खुला जमीन केरऽ बहुत सारा वेस्ट आइलैंड निवासी केरऽ प्राथमिकता छै । पश्चिम द्वीप द्वीप पर मॉन्ट्रियल-क्षेत्रक जंगलक अंतिम पैघ शेष क्षेत्र में सं एक अछि.
Fort Senneville
as it appeared in 1895 when photographed by William Notman & Sons
मॉन्ट्रियल केरऽ पश्चिमी द्वीप म॑ मानव बस्ती केरऽ इतिहास संभवतः यूरोपीय उपनिवेशवाद स॑ पहल॑ के छेलै जे १७वीं सदी केरऽ शुरुआत स॑ मध्य तलक शुरू होय गेलऽ छेलै, लेकिन
सेंट. लॉरेंस इरोक्वियंस
जे पूर्व औपनिवेशिक युग मे एहि द्वीप पर रहैत छलाह | सचमुच, 1535-1536 में
कार्टियर
केरऽ पहिलऽ संपर्क आरू 1608 में
चैम्पलेन
केरऽ आगमन के बीच, स्थानीय इरोक्विस पूर्ण रूप सें गायब होय गेलऽ छेलै, सबसें जादा संभवतः अन्य पड़ोसी देशऽ के साथ लगभग लगातार युद्ध के कारण इरोक्विस जनजाति, विशेष रूप स
मोहाक
। पश्चिम द्वीप में नियमित मानव निवास के क्षेत्र भ सकैत अछि कियाक त
मॉन्ट्रियल में मानव बस्ती
के इतिहास कम स कम 8,000 साल तक पहिने के अछि |
यूरोपीय उपनिवेशवाद के कारण 17वीं सदी में बिछल गेल एकटा चेमिन डु रॉय के कात में पैरिश आ छोट-छोट व्यापारिक चौकी के स्थापना भेल जे आजुक गौइन एंड लेकसॉर बुलेवार्ड सं कम-बेसी सीधा मेल खाइत अछि. लाचिन, सेंट-एन-डी-बेलव्यू, सेंट-जेनेविव आ प्वाइंट-क्लेयर केरऽ विकास कम-बेसी एक दोसरा स॑ जुड़लऽ फैशन म॑ भेलै, कैन्हेंकि औपनिवेशिक चौकी द्वीप केरऽ किनारे प॑ फैललऽ छेलै । प्रारंभिक औपनिवेशिक युग केरऽ
Ancien Régime
के दौरान, ई समुदायऽ के अपनऽ पैरिश चर्च छेलै, जेकरा म॑ स॑ बहुत सारा अखनी भी मौजूद छै । चर्च आरू रेक्टरी के अलावा, विले-मैरी के नजदीकी के देखतें हुवें पूरा वेस्ट आइलैंड में विभिन्न प्रकार के धार्मिक आर्डर मठ आरू कान्वेंट, नोविशियट आरू ऐन्हऽ तरह के जगह के स्थापना करी चुकलऽ छेलै ।
Seigneurial system
भूमि विभाजन आरू 'montée & rang' मुख्य सड़क प्रणाली के विकास स॑ एक विशाल कृषि क्षेत्र के विकास के अनुमति मिललै, जेकरा किला, seigneurial जागीर घर आरू होय के भौगोलिक फायदा स॑ संरक्षित करलऽ गेलऽ छेलै घनघोर जंगल वाला द्वीप पर। यद्यपि पश्चिम द्वीप केरऽ बहुत हिस्सा आज एक विशाल कम घनत्व वाला आधुनिक उपनगरीय विकास छेकै, लेकिन अधिकांश प्रमुख सड़कऽ के विकास १७वीं आरू १८वीं सदी में करलऽ गेलऽ छेलै, कैन्हेंकि भूमि विभाजन एन्सीयंस रेजिम केरऽ आम उदाहरणऽ के अनुसरण करै छै । एतबे नहिं, पश्चिम द्वीपमें 18म शताब्दीक महत्वपूर्ण धरोहर संपत्तिक किछु संख्या छैक, एकर अतिरिक्त पैरिश चर्च, समर विला, पवनचक्की आ
फोर्ट सेनेविल
केर अवशेष छैक, जे एहिमें प्रारंभिक आ मध्य औपनिवेशिक कालक सिद्धांत अवशेषक गठन करैत छैक इलाका. अन्य महत्वपूर्ण धरोहर संपत्ति में 19वीं सदी के अनेक समर होम, फार्म हाउस आ शताब्दी के मोड़ के गाम प्वाइंट-क्लेयर, सेंट-एन या सेंट-जेनेविव में शामिल अछि. स्थानीय वास्तुकला केरऽ एगो प्रमुख तत्व, जैसनऽ कि लेखक-इतिहासकार जीन-क्लाउड मार्सन न॑ नोट करल॑ छै, ई छै कि 17वीं सदी केरऽ हैबिटेंट हाउस-शैली एतना विश्वसनीय, सस्ती आरू सौंदर्य के दृष्टि स॑ आकर्षक साबित होलै कि 20वीं सदी म॑ भी कुछ प्रमुख संरचनात्मक संशोधन के साथ अच्छा तरह स॑ दोहराबै के काम करलऽ गेलै . एहि तरहक घर पूरा क्षेत्र मे भेटत।
दू टा सेग्न्यूरी के स्थापना जमीन पर भेल जे आब पश्चिम द्वीप के हिस्सा अछि :
1678, Seignurie डी ल'Île-बिजार्ड (ख)।
1636, Seigneurie डी ल'Île-डी-मॉन्ट्रियल (ग)।
एहि सँ पहिल तीन टा पैरिशक निर्माण भेल : १.
१७०३,
सेन्ट-ऐन-डू-बाउट-डी-ल'इल
।
1713,
सेंट-जोआचिम-डी-ला-पॉइंट-क्लेयर
।
१७४१,
सेन्ट-जेनेविएव-डी-पिएरेफोंड्स
।
१६७२ में seigneurie de l'Île-Perrot के स्थापना भेल छल, जे आब ऑफ-आइलैंड क्षेत्र के हिस्सा अछि ।
युद्ध के बाद के प्रमुख उपनगरीय विकास के तरफ ले जाय वाला प्रमुख प्रारंभिक बस्ती में शामिल छै:
1665-1667 के बीच सल्पियन मिशन के रूप में स्थापित डोरवाल 1892 में गाम, 1903 में शहर आ 1956 में शहर बनल.एकर विकास बहुत हद तक 1855 में भेल जखन
ग्रांड ट्रंक रेलवे
डोरवाल में एकटा स्टेशन स्थापित केलक, जे अग्रणी छल बस्ती के विक्टोरियन युग के धनी युग के मॉन्ट्रियल के अभिजात वर्ग के लेल गर्मी के रिट्रीट के रूप में विकसित करय के लेल. बाद में, शताब्दी के शुरुआत के माध्यम सं दोसर विश्वयुद्ध तक, ई गाम
सेंट-लुई झील
पर समुद्र तट के लेल सुप्रसिद्ध शहर बनि गेल.
Colonel
Benedict Arnold
in 1776, the year he destroyed the
Senneville fort
.
सेंट-एन-डी-बेलव्यू, सबसें पहलऽ १६६३ आरू १७१२ के बीच खोज आरू बसलऽ छेलै, हालांकि
इरोक्विस
आरू
एल्गोन्क्विन
द्वारा संपर्क स॑ पहल॑ सैकड़ों अगर हजारों साल नै त॑ व्यापक रूप स॑ प्रयोग करलऽ गेलऽ छेलै, एकरऽ कारण छेलै कि एकरऽ सामरिक महत्व छेलै
ओटावा
आ
सेंट लॉरेंस
नदी के आ मॉन्ट्रियल द्वीप के पश्चिमी छोर पर | 1663 में बे-डी उर्फ यॉट क्लब के वर्तमान स्थल पर एक मिशन के स्थापना भेल छल, जखन कि फोर्ट सेनेविले के विकास 1671 में शुरू भेल छल.1835 में एकटा डाकघर के स्थापना भेल छल जखन कि सेंट ऐन नहर के स्थापना 1843 में भेल छल.ट्रेन सेवा पर ग्रांड ट्रंक के शुरुआत 1854 में भेल छल, आ एक साल बाद पहिल बेर एहि गाम के निगमित कायल गेल छल. भले ही ई गाँव मुख्य रूप स॑ पूरा 19वीं सदी म॑ पैरिश गतिविधि आरू कृषि प॑ उन्मुख रहलऽ छेलै, लेकिन 20वीं सदी केरऽ शुरुआत म॑ 1907 म॑ मैकडोनाल्ड कॉलेज केरऽ विकास, गार्डनवेल केरऽ निर्माण आरू
/jj-harpell-local-legend.html Harpell/Garden City Print Company
, एक महत्वपूर्ण औद्योगिक सहकारी, 1917 में भूतपूर्व सैनिक अस्पताल के अलावा.
"पॉइंट क्लेयर" शब्द देखबा मे अबैत अछि।
2002–2006 मॉन्ट्रियल के नगर निगम पुनर्गठन
के हिस्सा के रूप में,
मॉन्ट्रियल द्वीप
के सब व्यक्तिगत शहर, जेकरा में पश्चिम द्वीप के शहर भी शामिल छै, जनवरी के विस्तारित शहर
मॉन्ट्रियल
में विलय करलऽ गेलै 1, 2002. लेकिन, एक
सरकार परिवर्तन
आरू
एक 2004 जनमत संग्रह
के बाद, अधिकांश वेस्ट आइलैंड शहरऽ के निवासी न॑ विच्छेदन के पक्ष म॑ वोट देलकै, आरू एकरऽ पुनर्गठन करलऽ गेलै 1 जनवरी, 2006 स॑ प्रभावी. पियरेफोंड्स, रॉक्सबोरो, सेंट-जेनेविएव आ आइल-बिजार्ड मॉन्ट्रियल में रहल, क्रमशः
पिएरेफोंड्स-रॉक्सबोरो
आ
ल'इल-बिजार्ड–सैंट-जेनेविएव
के बरो के रूप में.
एकीकरण केरऽ एगो तर्क ई छेलै कि वेस्ट आइलैंड केरऽ लोगऽ क॑ पुरानऽ शहर मॉन्ट्रियल के तुलना में कम करऽ के मजा आबै छेलै, लेकिन तभियो ओकरऽ रंगमंच, संगीत कार्यक्रम हॉल, आरू संग्रहालय के उपयोग करै छेलै । एकीकरण के साथ पूरा द्वीप में कर दर के सामंजस्य बना देल गेल। असल में, वेस्ट आइलैंड में कतेको समृद्ध मोहल्ला, पार्क आ ऐतिहासिक स्थल सब अछि.
सेंट लुइस झील के स्पर्श करय वाला शहर जेना डोरवाल, प्वाइंट-क्लेयर आ बीकॉन्सफील्ड के जिक्र करैत काल बहुतो लोक एहि इलाका के लेकसॉर कहैत छलाह. जखन कि लेक ऑफ टू माउंटेन आ रिवेर-डेस-प्रेयरी के स्पर्श करय वाला शहर के संदर्भ में, जेना कि पियरेफोंड, सेंट-जेनेविएव आ रॉक्सबोरो, ओ सब एहि इलाका के नॉर्थ शोर कहलखिन्ह.
सन्दर्भ त्रुटि: अमान्य
<ref>
टैग;
नाम रहित संदर्भों में जानकारी देना आवश्यक है
↑
com/Commuting/2007-12-04/article-634841/Census-shows-language-changes-in-the-West-Island/1 जनगणना मे वेस्ट आइलैंड मे भाषा परिवर्तन देखबा मे अबैत अछि – कम्यूटिंग – द वेस्टमाउंट एक्सामिनर
↑
डोरवाल ऐतिहासिक समाज