पुराण
,
हिन्दुसभक
धर्मसम्बन्धी आख्यानग्रन्थ छी जहिमे
सृष्टि
, लय, प्राचीन ऋषिसभ, मुनिसभ आ राजासभक वृत्तात आदि अछि । ई
वैदिक कालक
बहुतेक बादक ग्रन्थ छी, जे स्मृति विभागमे आबैत अछि । भारतीय जीवन-धारामे जे ग्रन्थसभक महत्वपूर्ण स्थान छी वाहिमे पुराण भक्ति-ग्रन्थसभक रूपमे बहुत महत्वपूर्ण मानल जाएत अछि । अठारह पुराणसभमे अलग-अलग देवी-देवतासभक केन्द्र मानि पाप आ पुण्य, धर्म आ अधर्म, कर्म आ अकर्मक गाथासभ कहल गेल अछि । किछ पुराणसभमे सृष्टिक आरम्भ सँ अन्त धरिक विवरण कएल गेल अछि । एहिमे हिन्दू देवी-देवतासभक आ पौराणिक मिथकसभक बहुत निक सँ वर्णन अछि ।