फैसलाबाद
(
उर्दू
:
فیصل آباد
‎
‎‎(लयलपुर-१९७९ सँ पहिल) पाकिस्तानक तेसर सबसँ जनघनत्व बेसी भेल आ
पञ्जाब
प्रन्तक पुर्वीय क्षेत्रक दोसर पैग सहर छी । ई क्षेत्र सब सँ पहिल नगरपालिका भेल छल  । फैसलाबाद जिलाक क्षेत्रफल ५,८५६ बर्ग किलो मिटर रहल अछि   फैसलाबाद सरकार प्राधिकरण नियन्त्रण केने क्षेत्र १,२८० बर्ग किलोमिटर मात्र रहल अछि । फैसलाबाद रहल  हवाईयात्रा , सडकक सैलियत आ रेलसभक कारण फैसलाबाद पाकिस्तानक सबसँ पैग अौधोगिक क्षेत्रक रुपमे  रहाल अछि  । फैसलाबादके  पाकिस्तानक म्यानचेस्टर सेहो चिनैत अछि । पाकिस्तानक कुल अायक २० % फैसालाबाद अोगटने अछि ।
फैसलाबाद सन् १९०४ जहंग जिलाक तहसिलमे  लयलपुरक नामसँग स्थापना भेल छल  । लयलपुरक नाम पञ्जाबक गभर्नर सर जेम्स बोडउड लयलक नामसँ राखने छल जत हिनकर थर मे  पुर जोड बनाने छल जहिमे पुरक अर्थ संस्कृतमे  शहर होएत अछि । ओ सन् १९७९ मे  साउदी अरबक महाराज फैसल ओ शहरमे पैग अार्थीक सहयोग केने होएके कारन ओ शहरक नाम फैसलाबाद राखने अछि  ।
फैसलाबाद विश्वविद्यालयक अनुसार फैसलाबाद शहरक स्थापना १८ अम सताव्दीमे  भेल छल  जब ओ समयके बन जङ्गलसभ अाधिबासीसभक बिनास करै स्थापना केने छल  । पुर्व कालिन अबस्थामे  बसोबास लयक क्षेत्र बनाएका झंग बासीहरूले हो भन्ने जन विश्वास रहेको छ ।
स्वतन्त्रता अभियान ब्रिटिस्ट साम्राज्यक बिरुद्धमे
सन् १९५७ अगस्टमे  भारत आ पाकिस्तानसँ अपन स्वतन्त्रताक लेल  अान्दोलन भेल  आ ओकरवाद ब्रिटिस्ट सााम्राज्य दुई देशसभके हिन्दु आ मुस्लिम देशमे  बिभाजन केने छल  ओकरवाद पाकिस्तन आ भारतले ब्रिटिस्ट साम्राज्यबाट स्वतन्त्रता पाएको थियो ।भारतमा मुस्लिमहरू भएको हुँदा भारतको बङ्गाल पुर्वी पाकिस्तान र पश्चिक बङ्गाल (भारत)मा बिभाजन भएको थियो । सन् १९७७ मा पाकिस्तानी सरकार साउदी अरबक महाराज आ पाकिस्तान बिच नजिकक सम्बन्ध कायम करैल शहरक नाम फैसलाबादमे  परिवर्तन केने छल ।
स्वास्थ सुविधा जनसमुदायक पहुँचमे  सरकारी आ निजी करै दुनु किसीमक अस्पतालसभक व्यवस्था फैसलाबादमे  सहरमे  रहल अछि । पाकिस्तानी सरकारल एलाइड अस्पताल, जिला सदरमुकाम अस्पताल आ बाल अस्पतालसभ सुचारी केने अछि । ई क्षेत्रमे  निजी अस्पतालसभ सेहो रहल अछि छन् जहिना- अहमद शाह मेडिकल अस्पताल, अल-महमत ल्याब मुजित अस्पताल अ अगहा खान ल्यब करै अन्य निजी अस्पतालसभ सेहो रहल अछि  ।
केन्द्रीय कारागार , फैसलाबाद
कानुन फैसलाबादका शहर प्रहरीसभ व्यवस्था केने अछि । ई क्षेत्रमे  बहुत ठाम कारागारसभ रहल अछि ।
{Incubator|code=pnb/فیصل آباد| prefix=Wp|project=Wikipedia}}
फैसलाबादको वेबसाइट
सङ्ग्रहित
२००६-०८-१३
वेब्याक मेसिन
पञ्जाब सरकारको अाधिकारिक वेबसाइट
फैसलाबाद
विकिभोएज सँ यात्रा सहयोगी