





जानकारी
Anglospeak.svg




English: 
 Countries of the world where English is a majority 
native language
 are dark blue; countries where it is an official but not majority native language are light blue. In the Canadian province of 
Quebec
, 
French
 is the sole official language, but it has a small 
English-speaking population
 (
Charter of the French Language
). Because Quebec is not a separate country, but part of Canada, it is not shown separately and is colored dark blue.


Bahasa Indonesia: 
 Negara-negara dimana Bahasa Inggris merupakan bahasa resmi, bahasa yang secara 
de facto
 merupakan bahasa resmi, ataupun bahasa nasional, berwarna biru tua; negara-negara dimana Bahasa Inggris merupakan bahasa resmi, tetapi bukan bahasa utama diwarnai biru muda. 
Untuk informasi lebih lanjut tentang status Bahasa Inggris di propinsi Quebec, Kanada, lihat 
 Bill 101 Bahasa Perancis
 dan halaman lain yang terkait.  Quebec adalah bagian dari Kanada, bukan negara sendiri, jadi berwarna biru tua.


Deutsch: 
 Länder der Welt, in denen Englisch offizielle oder 
de Facto
 Amtssprache ist oder nationale Sprache, in dunkelblau; Länder, in denen es ein offizielle, jedoch nicht Hauptsprache ist in hellblau (mit Ausnahme Madagaskars, wo es nur kurz zwischen 2007 und 2010 Amtssprache war)
[
1
]
. Ganz hell hinterlegte Bereiche bezeichnen es als Arbeitssprache (europäische Union) oder eine von einer größeren Minderheit gesprochene Sprache.


Nederlands: 
 Landen van de wereld waar het Engels een officiële, de facto officiële of nationale taal is (donkerblauw); landen waar het een officiële maar niet primaire taal is (lichtblauw).


Filipino: 
 Mga bansa sa daigdig kung saan ang Wikang Ingles ay ginagamit bilang unang wika ay nakakulay asul na maitim; mga bansa na kung saan ito ay opisyal ngunit hindi ginagamit bilang unang wika ay nakakulay asul na maliwanag. Sa probinsiya ng Quebec sa Canada, Wikang Pranses lamang ang kanilang opisyal na wika pero mayroong maliit na populasyon ng mananalita ng Ingles. Dahil ang Quebec ay hindi isang bansa kundi bahagi ng Canada, hindi ito ipinapakita nang hiwalay at nakakulay asul na maitim pa rin.


Español: 
 En azul oscuro: países del mundo donde el inglés es la primera lengua nacional o mayoritaria, ya sea de forma oficial o "de facto". En azul claro: países donde el inglés es oficial pero no es la lengua mayoritaria.


Français : 
 En bleu, les pays où l'anglais est la langue officielle ou 
de facto
 officielle, ou une langue nationale ; en bleu clair, ceux où l'anglais est une des langues officielles mais pas la langue la plus parlée (à l'exception du Madagascar où il l'était seulement durant une courte période de 2007 à 2010).
[
2
]


বাংলা: 
 যেসব দেশে ইংরেজি আনুষ্ঠানিক বা জাতীয় ভাষা, সেই গুলো গাঢ় নীল রঙ-এ চিহ্নিত; এবং যেসব দেশে ইংরেজি শুধুমাত্র আনুষ্ঠানিক অথবা অনআনুষ্ঠানিক ভাষা, কিন্তু মূল ভাষা নয়, সেই গুলো হালকা নীল রং-এ বর্ণিত।


Tiếng Việt: 
 Những nước trên thế giới nơi mà tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức hay chính thức 
de facto
, hay quốc ngữ, màu xanh đậm; những nước nơi nó là ngôn ngữ chính thức/không chính thức nhưng không phải là ngôn ngữ chủ yếu màu xanh nhạt.


Italiano: 
 Nazioni nelle quali l'inglese è lingua ufficiale, ufficiale 
de facto
 o lingua nazionale (blu scuro); nazioni dove l'inglese è lingua ufficiale ma non primaria (azzurro).


Русский: 
 В синем цвете страны в которых присутствуют значительные населения, говорящие на английском языке как на родном; в голубом цвете страны в которых английский язык является государственным или выполняет административную функцию.


閩南語 / Bân-lâm-gú：
​Sú-iōng Ing-gí ê kok-ka hun-pòo-tôo. Tshim nâ-sik sī kuann-hong gí-giân kah tsú-iàu ê　tē-1 gí-giân. Tshián nâ-sik sui-jiân sī kuann-hong gí-giân， m̄-koh m̄-sī tsú-iàu ê tē-1 gí-giân.使用英語的國家分佈圖，深藍色是官方語言佮主要的第一語言，淺藍色雖然是官方語言，不過不是主要的第一語言。


Esperanto: 
 En bluaj landoj la angla lingvo estas oficiala, praktike-oficiala, au nacia lingvo. En malfortbluaj landoj, la angla lingvo estas oficiala lingvo, sed ne la plejmulta lingvo.
En Kebekio, Kanada provinco, la franca lingvo estas la sola oficiala lingvo, sed tie loĝas malmultaj Angle-parolantoj. Ĉar Kebekio estas konsistaĵo de Kanado, ĝi estas ne aparte vidigas en la mapo.


↑
 
Seit der Annahme eines Verfassungs-Referendums am 17. November 2010 ist Englisch nicht mehr Amtssprache. Artikel 4 des 
PROJET DE CONSTITUTION DE LA QUATRIEME REPUBLIQUE DE MADAGASCAR A SOUMETTRE A REFERENDUM LE 17 NOVEMBRE 2010
 (französisch, letzter Zugriff: 7. Dezember 2010)




↑
 
PROJET DE CONSTITUTION DE LA QUATRIEME REPUBLIQUE DE MADAGASCAR A SOUMETTRE A REFERENDUM LE 17 NOVEMBRE 2010
 (français, dernier accès le 7 décembre 2010).






Please be careful with Ethiopia, Eritrea, and Somaliland.


Legend




 
 Majority native language
 
 Official, but not majority language


Legende




 
 Länder der Welt, in denen Englisch gesprochen wird als Amtssprache oder als Nationalsprache
 
 Länder, in denen Englisch zwar Amts-, aber nur Nebensprache ist


Legenda




 
 Maggioranza madrelingua
 
 Lingua ufficiale, non maggioranza madrelingua






दिनाङ्क




१२ अक्टुबर २००७






स्रोत



Based on Image:Anglospeak.png, which was Coloured by 
en:User:Iamvered
 from public domain Wikimedia Commons source.






लेखक




User:Shardz






अनुमति
(
ई फाइलक पुनः उपयोग
)








Public domain
Public domain
false
false












मैं, इस कार्य का/की कॉपीराइट धारक, इस कार्य को 
सार्वजनिक डोमेन
 में प्रकाशित करता/करती हूँ। यह पूरे विश्व में लागू होता है।
कुछ देशों में यह कानूनी तौर पर नहीं हो सकता है; ऐसा हो तो:
मैं सभी को इस कार्य का इस्तेमाल 
किसी भी उद्देश्य
 से, बिना किसी बाधाओं के इन शर्तों के कानून द्वारा अनिवार्य किए तक करने की अनुमति देता/देती हूँ।








दूसरे संस्करण










English language distribution.svg




 






Anglospeak (subnational version).svg




 






Anglophone World.svg
















Annotations
InfoField
This image is annotated: 
View the annotations at Commons






298


86


9


9


940


477




In the Canadian province of Quebec, English is not a primary language and French is the sole official language.



Captions
मैथिली
Add a one-line explanation of what this file represents
अंगरेजी
Official language status of English in the world
असमी
আৰিফুল আনছাৰী
सरलीकृत चीनी
英语为官方语言并且是母语为深蓝色； 是官方语言但不是母语为浅蓝色。
इतालवी
Le nazioni nelle quali l'inglese è lingua ufficiale
उजबेक
Koʻpchilik aholisining ona tili ingliz tili boʻlgan davlatlar toʻq koʻk rangda, ingliz tili rasmiy til boʻlgan, lekin koʻpchilik aholisining ona tili ingliz tili boʻlmagan davlatlar esa och koʻk rangda koʻrsatilgan.
Items portrayed in this file
चित्रण
 
हिन्दी
कॉपीराइट की स्थिति
 
हिन्दी
copyrighted, dedicated to the public domain by copyright holder
 
अंगरेजी
अनुज्ञप्ति
 
हिन्दी
released into the public domain by the copyright holder
 
अंगरेजी
निर्माण की तिथि
 
हिन्दी
१२ अक्टुबर 2007
media type
 
अंगरेजी
image/svg+xml
checksum
 
अंगरेजी
12ab3742e1aab996201093664d547c01955162a4
निर्धारण विधि
 
हिन्दी
: 
SHA-1
data size
 
अंगरेजी
१०,५३,३७६ 
बाइट
ऊँचाई
 
हिन्दी
४३३ 
पिक्सल
width
 
अंगरेजी
८५३ 
पिक्सल







