भियनटियान
लाओसक
राजधानी तथा पैग शहर छी  ई शहर मेकोङ्ग नदीक किनारमे रहल अछि । वर्मिज घुसपेठक डरसँ भियनटियान सन् १५६३ मे  देशक राजधानी बनल छल   मुदा पछा थाई सायमिजसभ ई शहरमे  लुटपाट केने छल  ।
भियनटियान फ्रेन्च शासनक दौरान प्रसाशनिक राजधानी रहल छल   मुदा हाल ई शहरक आर्थिक बृद्धि कारण ई अखन लाओसक आर्थिक केन्द्र रहल अछि ।
भियनटियान
लाओस
क मुख्य धरोहरसभ रहल  शहर छी । साथ  प्रमुख बुद्धक चैत्यसभ सेहो  रहल अछि  ।  सन् २०१५ मे  ई शहरक अनुमानित जनसङ्ख्या ७ लाख ६० हजार रहल अछि  । ई शहरमे  २५ अम दक्षिणपूर्वी एसियाली खेल सन् २००९ दिसम्बरमे   आयोजना कएल गेल छल  ।