रामेश्वरम
हिन्दूसभक एक पवित्र तिर्थस्थल छी ।
तमिलनाडुक
रामनाथपुरममे
अवस्थित ई तिर्थस्थल
हिन्दूसभक
चारि धामसभमेसँ
एक छी । एकर अतिरिक्त एहिठाम स्थापित शिवलिङ्ग
बाह्र ज्योतिर्लिंगसभमे
एक मानल जाएत  अछि । भारतक उत्तरमे  रहल
काशीक
जे  मान्यता अछि,  दक्षिणमे रहल रामेश्वरम ओहि अनुरुप मान्यता  रहल अछि । रामेश्वरम
चेन्नईसँ
लगभग चारि सय पच्चिस माइल दक्षिण-पूर्वमे  रहल अछि । ई
हिन्द महासागर
आ
बंगालक खाडी
सँ चारोदिससँ घेरल  एकटा सुन्दर
सङ्ख
आकारक
द्वीप
छी । पहिने ई द्वीप
भारतक
मुख्य भूमि सँ जोड़ल छल , मुदा बादमे
सागरक
ज्वारसभासँ एकरा जोड़वाला भागके काटल गेलाकें बादमे, ई चारोदिससँ पानिसँ घेरल आ टापुमे  परिणत भेल । हिन्दुसभक विश्वास अनुसार एहिठाम भगवान
राम
श्रीलङ्काउपर
चढ़ि पहिने पथरक सहायतासँ सेतुक निर्माण केनए छल, जाहिमे  चढ़ि वानर सेना श्रीलङ्का पुगल छल आ विजय भेल छल । बादमे राम
विभीषणक
आज्ञासँ
धनुषकोटि
नामक स्थानमे एहि सेतुकें तोड़ने छल ।
रामेश्वरमक समुन्द्रमे  बहुत  विशेष स्थान एकर  रहल अछि, जहिठाम स्नान कएलासँ  पाप-नाश होइत अछि से मान्यता रहल अछि । रामनाथजीक मन्दिरक पूर्वी द्वारक अगाड़ी बनल सीताकुंड एहि सभमे मुख्य रहल अछि । कहल जाइत अछि  कि ई ओ स्थान छी, जाहिठाम सीताजी अपन सतीत्व सिद्ध करवाकलेल  अग्निमे प्रवेश केनए छथि । सीताजी ई करवासँ पूर्व ही आगि बुझि गेल आ अग्नि-कुण्डसँ पानि निकलऽ लागल छल । ओही  स्थानक  हाल  ‘सीताकुण्ड’ कहैत अछि । अत; समुन्द्रक तट आधा गोलाकार अछि । सागर एकदमै शान्त होइत अछि । एही करण ई  ताल जेना देखैमे लागैत अछि । एहिठाम बिना कोनो  खतराक स्नान करि सकैत छी । एही हनुमान कुण्डमे हेलैत पत्थलसभ सेहो देखाई देइत अछि ।
रामेश्वरमसँ सात माइल दक्षिणमे  एकटा स्थान अछि, जकरा ‘दर्भशयनम्’ कहल जाइत अछि, एहि ठाम राम पहिले समुन्द्रमे  सेतु बनाबक कार्य शुरू केनए छल । एहि कारण ई स्थानके
आदि सेतु
सेहो कहल जाएत अछि  ।
रामेश्वरमक
समुन्द्रमे विभिन्न प्रकारक  समुन्द्री सङ्ख आ सीप पाओल जाएत अछि । कोनो-कोनो ठाम उज्जर रङ्गक बडियास
मुङ्गा
सेहो भेटैत अछि । रामेश्वरम मात्र धार्मिक महत्वक तिर्थ  नै भऽ, प्राकृतिक सौन्दर्यक दृष्टिसँ सेहो  दर्शनीय स्थल अछि ।
चेन्नईसँ
रेल-गाडीक यात्रिसभ करीब बाईस घन्टामे  रामेश्वरम पुगैत अछि ।
अमरनाथ मन्दिर
रामेश्वरम ज्योतिर्लिङ्ग
शिवक बाह्र ज्योतिर्लिङ्ग
प्रथम सेतुपति गृह तथा रामेश्वरम
सङ्ग्रहित
२०२१-०५-१३
वेब्याक मेसिन