नव पृष्ठक माने अखनि धरि मैथिली विकिपिडियामे सृजन नै भेल लेख बुझबाक चाही । यदि अहाँ नव पृष्ठ आरम्भ करबाक लेल जा रहल छी तऽ पहिने अहाँ जहि शिर्षक पर लेख लिखबाक लेल जा रहल छी तकर सही हिज्जे/ वर्तनी/ वर्णविन्यास (स्पेलिङ) पता लगाबी । मैथिली भाषामे प्रायः 'ब' वा 'व'; श, स वा ष; ह्रस्व वा दीर्घ आदिक कारणसँ भेल लेख बहुतेक बेर नै भेटैत अछि जे कि समस्या उत्पन्न करैत अछि । यथा - नव वा नब; कोशी वा कोसी; सितुआ वा शितुआ; कोश वा कोष; पुर्णिया वा पुर्नियाँ: ; चकबा वा चकवा आदि ।
मैथिली विकिपिडियाक ताकी बकसा
ताकी बकसा जे मैथिली विकिपिडियाक दाहिना बगल उपरमे अछि ओहिमे लेखक शीर्षक लिखला बाद
ताकी
बटन दाबी या एन्टर दाबी । उदाहरणक लेल चित्रमे
मारिया सारापोभा
नामक शीर्षक देखाएल गेल अछि ।
ताकी बकसामे खोज करलाक बाद नव विन्डोमे खोज नतिजासभ देखाएल जाएत । अहाँद्वारा लिखै लेल खोजल लेख पहिने यदि मैथिली विकिपिडियामे सृजना केल गेल रहत तहन अहाँद्वारा टाइप कएल गेल शीर्षक
बुलु रङ्ग
मे देखाएल जाएत । यदि ओ शीर्षकक लेख मैथिली विकिपिडियामे नै रहत तहन अहाँक शीर्षक
लाल रङ्ग
मे देखाएल जाएत ।
तकबाक फलाफल (खोज नतिजा)
यदि अहाँद्वारा खोजल गेल लेख
बुलु रङ्ग
क शीर्षकमे अछि तहन ओ शीर्षकमे क्लिक करि अहाँ पहिनेसँ लिखल गेल ओ शीर्षकमे जा सकैत छी आर आवश्यक सम्पादन करि सकैत छी । यदि ओ शीर्षक
लाल रङ्ग
मे आएल तहन अहाँ ओ
लाल रङ्ग
वाला शीर्षक पर क्लिक करि अहाँ ओ शीर्षक पर मैथिली विकिपिडियापर नव लेख आरम्भ करि सकैत छी ।
तकबाक फलाफल (खोज नतिजा)मे लाल रङ्गमे आएल शीर्षक
आब अहाँ नव पृष्ठ सृजना करै लेल जा रहल छी । अहाँद्वारा टाइप कएल शीर्षक (लाल रङ्गक)मे क्लिक करी । एकरबाद नीचा देखाएल चित्र अनुसारक सृजना पृष्ठ खुलत ।
लाल रङ्गक शीर्षकपर क्लिक करलाबाद आएल नव बकसा
विकिपिडियामे अहाँ नव लेख बनाबै लेल जा रहल छी । लेख बनेबा सँ पहिने किछ प्रारम्भिक विषयवस्तु पर ध्यान राखी ।
विकिपिडिया-
एक मुक्त विश्वकोश छी जे पर कोनो किसिम क लेख सृजना कएल जा सकैत अछि मुदा लेखक विषय स्पष्ट आ जानकारी मूलक होबाक चाही । कोनो भी विकिपिडिया लेख बहुतेक प्रयोगकर्ता केर योगदानक नतिजा छी। लेख बनेबा पूर्व अहाँ मैथिली विकिपिडिया पर रहल लेख सभ पढि सकैत छी आ ओहि लेखके आकार प्रकार आ ढाँचा समझि सकैत छी । एकटा बात आ ओर स्पष्ट करै लेल चाहै छी अखुनका दौडमे मैथिली विकिपिडियापर लेखक सङ्ख्या बहुत नै भेला क कारण अन्तर्राष्ट्रिय अभ्यास अनुसार अहाँ अपन भाषा सँ नजदिक रहल विकिपिडिया जेना उदाहरण क लेल
हिन्दी
,
नेपाली
आ
अङ्ग्रेजी
विकिपिडियाक लेख अनुवाद करि ओहि सामान शीर्षकपर मैथिली विकिपिडियामे लेख सृजना करि सकैत छी ।
जेना उदाहरणमे देल गेल शीर्षक मारिया सारापोभा नामक लेख नेपाली आ हिन्दी दुनु भाषामे उपलब्ध अछि जे अहाँ
मारिया सारापोभा
क्लिक करि देख सकैत छी । कोनो भी लेख अहाँ दोसर विकिपिडिया सँ आनैक लेल ओ विकिपिडियामे जा ओ शीर्षक खोजी करी आ लेखके दाहिना बगल रहल स्रोत सम्पादित बटन क्लिक करि सामग्री कपी करि मैथिली विकिपिडियापर ओहि शीर्षक पर ओ सामग्री पेस्ट करि सकैत छी आ अनुवाद करि लेख सृजना करि सकैत छी ।
लेख लिखैवाला बकसा
लेख लिख लेला क बाद निचामे रहल
पन्ना रक्षण करी
बटन क्लिक करी । रक्षण करि लेलाक बाद अहाँ मैथिली विकिपिडियापर पहिल लेख बनेबामे सफल भऽ गेल छी ।
पन्ना रक्षण करीपर क्लिक करी
अहाँद्वारा बनाएल गेल लेख आब ई रुपमे देखाएत आ विश्वक कोनो भी कोना सँ ब्राउज कएल आ पढल जा सकैत अछि ।
अहाँद्वारा निर्माण कएल गेल पृष्ठ