शैल्य शिखर मालिकार्जुन मन्दिर
नेपालक दार्चुला जिलाम अवस्थित मन्दिर छी । ई मन्दिर
नेपाल
सरकार २०६५ सालम  देशक सातम धाम घोषणा केनेए अछी। राष्ट्रक सातम धाम तथा जिलाक प्रमुख धार्मीक पर्यटकीयस्थलक रुपम चिनिहल जायेत अछि ई मालिकार्जुन मन्दिरम विशेषक प्रत्येक वर्ष कार्तिक आर अगह्न महिनाम जात्रा आर
भदौ
महिनाक
गौरा
पर्व लाग्ल जायेत अछि। ई मालिकार्जुन मन्दिर सं  ५००० मिटरक उचाईम श्री शैल्य शिखरधाम अछि ।ई शैल्य शिखरधामम विशेष कक् असार शुक्ल चर्तुदशी आर कार्तिक शुक्ल त्रियोदसिक दिन जात्रा लागैत अछि। श्री शैल्य शिखर धामक दर्शन महिलाक हकमा विबाहित आर पुरुषक हकमा ब्रतबन्ध करल ब्यक्ति मात्रै जा सकैत अछी  मालिकार्जुन गाविसमा लटिनाथ, कैलपाल आर बालिचन देवताक मन्दिर सहो अछि। लटिनाथ मालिकार्जुनका सुपुत्र छी तहिना कैलपाल लटिनाथ देवताक भाई अर्थात हुनकर मामाक सुपुत्र छी ।
हिन्दु शास्त्र परम्पराअनुसार वैद्धिक मन्त्र आर विधिक साथ पुजापाठ होएवाला ई ठामम समस्त नरनारी मानवजगत शुदता वर्तेर शिखर स्वामीको दर्शन करैत अछी।
श्री शैल्य शिखर मालिकार्जुनको फेसबुक पेज