शाकाहारी खाद्य पदार्थसभ क किस्मसभ क लेल, शाकाहारी भोजन देखी।
जानवरसभ मे वनस्पति आधारित आहार के लेल शाकाहारी देखी।
दुग्ध उत्पाद, फल, सब्जी, अनाज, बादाम आदि, बीज सहित वनस्पति-आधारित भोजन के अभ्यास क
शाकाहार
कहैत अछी।
शाकाहारी
व्यक्ति मांस नै खाएत अछी, एहीमे रेड मीट अर्थात पशुसभक मांस, शिकार मांस, मुर्गे-मुर्गियां, मछली, क्रस्टेशिया या कठिनी अर्थात केंकड़ा-झींगा आदि आर घोंघा आदि सीपदार प्राणी शामिल अछी; आर शाकाहारी चीज़ (पाश्चात्य पनीर), पनीर आर जिलेटिन मे पावै जाए वाला प्राणी-व्युत्पन्न जामन जेना मरल गेल पशुसभक के उपोत्पाद से बनल खाद्य से सेहो दूर रैह सकैत अछी।
हालाँकि, एकरा या अन्य अपरिचित पशु सामग्रिसभ क उपभोग अनजाने मे करि सकैत अछी।
शाकाहारी और शाकाहारी जानकारी
शाकाहारियों के लिए संसाधन/सहायता