सोलुखुम्बु जिला
(
नेपाली
:
सोलुखुम्बु जिल्ला
listen
(
सहायता
जानकारी
)
,
शेर्पा
:
ཤར་ཁུམ་བུ་རྫོང་ཁ།
Wylie: shar khum bu dzong kha), नेपालक पूर्वाञ्चल विकास क्षेत्रक सगरमाथा अञ्चलक उत्तरी भागमे अवस्थित हिमाली जिला छी। विश्व सम्पदा सूचीमे सुचिकृत नेपालक पहिचान (शेर्पा भाषा: ཇོ་མོ་གླང་མ།, Wylie: jo mo glang ma ) सगरमाथा हिमाल एही जिलामे पडैत अछि।
पूर्वाञ्चलमे सडक सुविधासँ आबद्ध भेल मात्र जिला होमएसँ एतय कऽ मनोरम हिमशिखर आ उच्च पर्वतीय क्षेत्र विश्व मानचित्रमे प्रसिद्ध रहल अछि। ई जिलाक पर्यटकसभक सांग्रिला कहि सेहो चिनहल जाइत अछि। विश्वक साहसी तथा प्राकृतिक तथा सांस्कृतिक विषयमे रुची राखैवाला सभक लेल ई जिला हरपल आकर्षित करैत रहल पावैत अछि। ई जिला पूर्वाञ्चलक जिलासभमे सभसँ कम जनघनत्व भेल जिलामे पडैत अछि। ई जिलामे ३१ टा गाउँ विकास समितिसभ अछि आ १ टा नगरपालिका सेहो अछि।
जखन नेपाल उपत्यकासँ किराँतसभ पराजित भेल ओकर बाद ओ सभ पुर्व दिशातर्फ गेल। ओ बखतमे पुर्वक तीन गुफामे बैस सिकार खेलक अपन जिवीकोपार्जन करै लागल। किराँत राई “थुलुङ्ग” भाषा अनुसार “स्युले” अर्थात् तीन आ “खोम बु” अर्थात् गुफा अछि, जे “स्युले खोम बु” कहिक वाक्य बादमे अपभ्रंश भऽ सोलुखुम्बु भेल अछि।
किराँती भाषामे पश्चिम तर्फसँ आवि माँझ किराँतमे बैसेवालाक खुम्बुङवा कहल जाइत छल आ तिब्बती भाषाक शर शब्द जोडि शरखुम्बु भेल आ ओ शब्द अपभ्रश भ सोलुखुम्बु बनल विश्वास कएल जाइत अछि।
सोलुखुम्बु जिलाक सदरमुकाम क्षेत्रमे बहैवाला सोलुखोला आ उत्तरस्थित खुम्बुला हिमालक काखमे खुम्बु उपत्यका रहल आ ओ शब्दसँ ही सोलुखुम्बु नामकरण भेल किम्वदन्ती सेहो पावैत अछि।
तिब्बती आ शेर्पा भाषामे (ཤར་ཁུམ་བུ།) शर-खुम-बु अर्थात् पूर्व तर्फक पवित्र भूमि होइत अछि आ एही शब्द अपभ्रंश भ सोलुखुम्बु भेल मानल जाइत अछि।
अक्षांश:- २७ डिग्री २०' ३९' सँ २८ डिग्री ६' २४' उत्तर
देशान्तर:- ८६ डिग्री ०' २१' सँ ८७ डिग्री ०' १' पूर्व
सिमाना:- पूर्व-
सङ्खुवासभा
आ
भोजपुर जिला
,पश्चिम-
दोलखा
आ
रामेछाप जिला
,उत्तर-
चीनक
तिब्बत
, दक्षिण-
ओखलढुङ्गा
आ
खोटाङ जिला
क्षेत्रफल:- ३,३९,७७६ हेक्टर
औसत लम्बाइ:-
औसत चौडाइ:-
भौगोलिक विभाजन:- हिमाली क्षेत्र
सभसँ उंच स्थान:- ८८४८ मिटर
सगरमाथा
हिमाल
सभसँ निच स्थान:- ६०० मिटर तुइनटार
सदरमुकाम:-
दुधकुण्ड
निर्वाचन आयोग (नेपाल)
द्वारा निर्धारण कएल गेल, जिलागत निर्वाचन क्षेत्र अन्तर्गत सोलुखुम्बु जिला कऽ नक्सा नीचा देल गेल अछि।
निर्देशाङ्क
:
२७°३०′उ॰
८६°३५′पू॰
﻿ / ﻿
२७.५००°N ८६.५८३°E
﻿ /
27.500; 86.583
नेपाल
नेपालक अञ्चलसभ
नेपालक जिलासभ
नेपालक क्षेत्रीय वर्गीकरण