हनुमान जन्मा-उत्सव
वा
हनुमान जन्म-उत्सव
एकटा हिन्दू धार्मिक पर्व छी, जे भगवान श्री
हनुमान
कऽ जन्म कऽ उत्सव मनावल जाइत अछि, जे भारतभर आ नेपालमे बहुत ही पुरस्कृत अछि। ई पर्व भारत कऽ विभिन्न भागमे विभिन्न दिनसभमे मनावल जाइत अछि। भारत कऽ प्रायः राज्यसभमे, ई पर्व चैत्र महिना कऽ (साधारणतया चैत्र पौर्णिमा कऽ दिन) वा वैशाख महिनामे मनावल जाइत अछि, जबकि केरल आ तमिलनाडु जेहन किछ राज्यसभमे ई मनावल जाइत अछि। धनु (तमिलमे मारगाझी कहल जाइत अछि)।
एहि शुभ दिनमे, भगवान हनुमान कऽ भक्त हुनकर जन्म कऽ उत्सव मनावैत अछि आ हुनकासँ सुरक्षा आ आशीर्वाद प्राप्त करैत अछि। ओ पूजा करवाक लेल मन्दिरसभमे भीड लगैत अछि आ धार्मिक पूजा करैत अछि। फलस्वरूप, भक्तसभ कऽ मन्दिर पुजारीसभ द्वारा मिठाई, फूल, नारियल, तिलक, पवित्र राख (गङ्गा) आ गङ्गा जल (पवित्र जल) के रूपमे प्रसाद प्राप्त होइत अछि। लोग एहि दिन सेहो हनुमान चालीसा जेहन विभिन्न भक्तिसँ भरल हिमायतसभ आ प्रार्थनासभ कऽ पढि आ रामायण आ महाभारत जेहन पवित्र ग्रन्थसभ कऽ पढि के लेल मनैत अछि।
हनुमान जन्म-उत्सव हिन्दुसभक एकटा महत्वपूर्ण पर्व छी। भगवान हनुमान भगवान श्री राम कऽ एक प्रफुल्लित भक्त छी आ ओ श्री राम के लेल हुनकर निष्ठा भक्ति कऽ लेल व्यापक रूपसँ जानल जाइत अछि। हनुमान बल आ ऊर्जा कऽ प्रतीक छी, कहल जाइत अछि जे ओ कोनो भी रूप के ग्रहण करवाकमे सक्षम होइत अछि, गदा (अनेकौं खगोलीय हतियारसभ सहित) कऽ उपयोग, पहाडसभ कऽ स्थानान्तरित करनाए, हावा के माध्यमसँ उडनाए, बादलसभ कऽ जब्त करि लैत अछि आ गरुड कऽ उडानमे तेजीसँ प्रतिद्वन्द्वी के रूपमे।
भगवान हनुमान कऽ एकटा देवताक रूपमे पूजा कएल जाइत अछि, जे बुराई के विरुद्ध विजय प्राप्त करवाक आ सुरक्षा प्रदान करवाक कऽ क्षमता कऽ साथ कएल जाइत अछि।
भगवान हनुमान अञ्जनेरी पर्वतमे जन्म भेल छल। हुनकर माता अञ्जना एकटा अप्सरा छल, जे श्राप के कारण पृथ्वीमे जन्म लेनए छल। एकटा पुत्रक जन्म देलाक पश्चात हुनका ई श्राप सँ मुक्त कएल गेल छल, वाल्मीकि रामायणमे कहैत अछि जे हुनकर पिता केसरी बृहस्पतिक पुत्र थे, ओ सुमेरू नामक एकटा स्थानक राजा छल। अञ्जना १२ वर्षधरि भगवान शिव कऽ लेल एकटा सन्तान प्राप्त करवाक लेल गहन प्रार्थना केलक। हुनकर भक्तिसँ प्रसन्न भऽ, भगवान शिव हुनकर पुत्रक माँग पूर्ण केलक। हनुमान, एक व्याख्यामे, शिव स्वयम् कऽ अवतार वा प्रतिबिम्ब अछि।
हनुमान जी कऽ प्रायः देव वायु (पवन देवता) कऽ पुत्र कहल जाइत अछि; हनुमान कऽ जन्ममे वायुक भूमिका कऽ लेल अनेकौं अलग-अलग परम्परासभ अछि। एकनाथ कऽ भवर्थ रामायण (१६हम शताब्दी सी.ई.) मे वर्णित एक कहानी बतावैत अछि जे जखन अञ्जना शिव कऽ पूजा करि रहल छल, अयोध्या कऽ राजा दशरथ सेहो सन्तानक लेल पुत्रीकमा यज्ञ कऽ अनुष्ठान करि रहल छल। परिणामस्वरूप, ओ अपन तीन पत्निसभ कऽ साझा करवाक लेल कीछ पवित्र हलुवा (पसम) प्राप्त केलक, जाहिसँ राम, लक्ष्मण, भरत आ शत्रुघ्न कऽ जन्म भऽ गेल। दैवीय अध्यादेशसँ, एकटा पतङ्ग ओ हलुवा कऽ एक टुकडा छीन लेनए छल आ ओकरा जङ्गलमे उडिते गिरा देनए छल जतय अञ्जना पूजामे व्यस्त छल। हावा कऽ हिन्दू देवता वायु, अञ्जना कऽ फैलल गेल हात कऽ चपेटमे आवि गेल, जे एकरा भस्म कऽ देलक। हनुमानक जन्म एकटा परिणामक रूपमे भेल छल। एकटा अन्य परम्पराक कहनाए अछि जे अञ्जना आ हुनकर पति केसरी एकटा बच्चा कऽ लेल भगवान शिव कऽ प्रार्थना केनए छल। भगवान शिव कऽ दिशामे, वायु अपन पुरुष ऊर्जा अञ्जान कऽ गर्भमे स्थानान्तरित करि देलक। तदनुसार, हनुमान कऽ वायु कऽ पुत्रक रूपमे पहिचानल गेल अछि।
हनुमान कऽ उत्पत्ति कऽ एकटा और कहानी विष्णु पुराण आ नारदेय पुराणसँ लेल गेल अछि। नारद, एक राजकुमारीसँ मुग्ध भऽ, अपन भगवान विष्णु कऽ पास गेल, ताकि हुनका विष्णु कऽ जेना देखल जा सके, ताकि राजकुमारी ओकरा स्वयंमवर (पति चुनवाक समारोह) मे माला देलक। ओ हरि मुख कऽ लेल पूछलक् (हरि विष्णु कऽ एक आ नाम छी, आ मुख कऽ चेहरा छी)। एकर बाहेक विष्णु ओकरा वानार कऽ चेहरा कऽ साथ देलक। एहि बातसँ अञ्जना, नारद राजकुमारी कऽ पास गेल, जे राजा कऽ सभ अदालतसभ कऽ आगा अपन आस-पास कऽ चेहरासभ कऽ देखि के हँसीमे फसि गेल छल। नारद, अपमान सहन करवाकमे असमर्थ, विष्णु कऽ श्राप देलक, जे विष्णु एक दिन वानार पर निर्भर होए पडत्। विष्णु जवाब देलक कि ओ जे किछ केनए अछि, ओ नारद कऽ अपन बढियाँ कऽ लेल छल, किया कि यदि ओ विवाहमे प्रवेश करि रहल छल तँ ओ अपन शक्तिसभ कऽ कम करि देत। विष्णु ई सेहो कहलक् जे हरिमे वैणारा कऽ दोहरी संस्कृत अर्थ छी। ई सुनि के, नारद विष्णु कऽ श्राप देए के लेल पश्चाताप केलक मुद्दा विष्णु हुनका पश्चाताप नै करवाक लेल कहने छल किया कि श्राप एकटा वरदान कऽ रूपमे काम करत्, किया कि ई शिवक अवतार, हनुमान कऽ जन्म कऽ जन्म देत्, जेकर बिना राम (विष्णु कऽ अवतार) रावण कऽ नै मारि सकैत छल।
राम
हनुमान