क्रिकेट विश्वकप १९७५
(आधिकारिक रुपमे
प्रुडेन्सियल कप
) क्रिकेट विश्वकप प्रतियोगिताक पहिल क्रिकेट विश्वकप छल । ई प्रतियोगिता ७ जुन सँ २१ जुन धरि
इङ्ल्यान्डमे
आयोजन भेल छल । ई टुर्नामेन्ट प्रुडेन्सियल एसुरेन्स कम्पनीद्वारा प्रायोजित छल । ई टुर्नामेन्टमे ८ टा टिम भाग लेने छल । जाहिमे ६ टा टेस्ट मान्यताप्राप्त राष्ट्र तथा २ टा गैह्र टेस्ट मान्यताप्राप्त राष्ट्र छल ।
ई प्रतियोगितामे एक म्याच ६० ओभरक खेलाएल गेल छल आ खेलाडी उज्जर पोसाकमे तथा लाल क्रिकेट बल सँ खेलैक नियम छल । म्याच दिनमे भेला कारण खेल शीघ्र सुरु कएल जाइत छल ।
टुर्नामेन्टमे टिमसभके २ समूहमे विभाजन कएल गेल छल जाहिमे प्रत्येक टिम दोसर टिम सँ खेल खेलकि छल । दुई उत्कृष्ट टिम सेमीफाइनलक लेल प्रत्येक समूह सँ अगाडी जाकि नियम छल । सेमीफाइनलक विजेता फाइनल खेलक लेल सक्षम होवाक नियम छल ।
पहिल विश्वकप इङ्ल्यान्डक ७ स्थानमे खेलाएल गेल छल । प्रतियोगितामे कूल १५ खेल भेल छल जाहिमे २ सेमीफाइनल तथा १ फाइनल रहल छल ।
ई प्रतियोगिताक आयोजक इङ्ल्यान्ड छल । आइसिसी अपन पहिल आयोजन इङ्ल्यान्डके करैक निर्णय केनए छल कियाकी इङ्ल्यान्ड सँ ओ समयमे पर्याप्त संसाधन छल जे एकटा सफल आयोजन क सकैत छल । आइसिसीक अनुसार दिन-रातिक म्याच करैलेल असक्षम भेला कारण इङ्ल्यान्डमे
जुनक
महिनामे दिन लम्बा भेला कारण एहि प्रतियोगिताक आयोजन इङ्ल्यान्डके देल गेल छल । म्याच दिनमे समाप्त होमएक सम्भावना बेसी छल ।
८ राष्ट्र ई टुर्नामेन्टक लेल सहभागी भेल छल । श्रीलंका तथा पूर्वी अफ्रिका मात्र एहन टिम छल जे टेस्ट खेलैक मान्यता नै पौने छल ।
१९७५ क्रिकेट विश्वकपक पहिल सेमीफाइनल खेल इङ्ल्यान्ड तथा अस्ट्रेलिया बीच खेलल गेल छल तहिने दोसर सेमीफाइनल खेल न्युजिल्यान्ड तथा वेस्ट इन्डिज बीच खेलल गेल छल । पहिल सेमीफाइनल खेलमे अस्ट्रेलिया इङ्ल्यान्डके ४ विकेट सँ आ दोसर सेमिफाइनल खेलमे वेस्ट इन्डिज न्युजिल्यान्डके ५ विकेट सँ हराबैत फाइनलक यात्रा तय केनए छल ।
फाइनलमे वेस्ट इन्डिज अस्ट्रेलियाके १७ रन सँ हरेनाए छल । वेस्ट इन्डिजक तर्फ सँ कप्तान
क्ल्याइब लोयडक
तुफानी १०२ रन (८५ बल) बनेनाए छल । अस्ट्रेलियाक अग्रपंक्तिक खेलाडीसभ रन आउट भेला कारण अस्ट्रेलिया बढिया मौका हुसेनाए छल । सन् १९७५ क क्रिकेट विश्वकपमे
म्यान अफ द सिरिज
क व्यवस्था नै छल ।
क्रिकेट विश्वकप १९७५
क्रिकइन्फो सँ
प्रथम विश्वकप १९७५
सङ्ग्रहित
२०११-०९-०२
वेब्याक मेसिन