क्रिकेट विश्वकप १९८३
(आधिकारिक रुपमे
प्रुडेन्सियल कप
) क्रिकेट विश्वकप प्रतियोगिताक तेसर क्रिकेट विश्वकप छल । ई प्रतियोगिता ९ जुन सँ २३ जुन धरि
इङ्ल्यान्डमे
आयोजन भेल छल जकरा
भारत
जितने छल । ई टुर्नामेन्ट प्रुडेन्सियल एसुरेन्स कम्पनीद्वारा प्रायोजित छल । ई टुर्नामेन्टमे ८ टा टिम भाग लेने छल । ई क्रिकेट विश्वकप सुरु सँ नाटकीय रहल छल । भारत तथा जिम्बाब्वे जका टिम विश्वकप सुरु होमए सँ पहिने आन टिमक मुकाबलामे स्तरीय क्रिकेट नै खेलैक छल मुदा ओसभ वेस्ट इन्डिज तथा अस्ट्रेलिया जका कड़गड़ टिमसभके हराए सनसनी फैलोनए छल ।
ई प्रतियोगितामे एक म्याच ६० ओभरक खेलाएल गेल छल आ खेलाडी उज्जर पोसाकमे तथा लाल क्रिकेट बल सँ खेलैक नियम छल । म्याच दिनमे भेला कारण खेल शीघ्र सुरु कएल जाइत छल । ई प्रतियोगितामे सेहो म्यान अफ द सिरिजक व्यवस्था नै कएल गेल छल ।
टुर्नामेन्टमे टिमसभके २ समूहमे विभाजन कएल गेल छल जाहिमे प्रत्येक टिम दोसर टिम सँ खेल खेलकि छल । दुई उत्कृष्ट टिम सेमीफाइनलक लेल प्रत्येक समूह सँ अगाडी जाकि नियम छल । सेमीफाइनलक विजेता फाइनल खेलक लेल सक्षम होवाक नियम छल ।
ई पहिल विश्वकप छल जे इङ्ल्यान्डक १४ टा अलग-अलग स्थानमे खेलाएल गेल छल । प्रतियोगितामे कूल २७ खेल भेल छल जाहिमे २ सेमीफाइनल तथा १ फाइनल रहल छल ।
ई प्रतियोगिताक आयोजक इङ्ल्यान्ड छल । आइसिसी अपन पहिल आयोजन इङ्ल्यान्डके करैक निर्णय केनए छल कियाकी इङ्ल्यान्ड सँ ओ समयमे पर्याप्त संसाधन छल जे एकटा सफल आयोजन क सकैत छल ।
८ राष्ट्र एहि टुर्नामेन्टक लेल सहभागी भेल छल । जहिमे ७ टा टिम पूर्ण आइसिसी मान्यता प्राप्त छल । (श्रीलंका आइसिसीक सन्निकट पूर्ण सदस्य बनाएल गेल छल तहिना जिम्बाब्वे १९८२ क आइसिसी ट्रफी जिते से मान्यता प्राप्त केनए छल ।)
१९८३ क्रिकेट विश्वकपक पहिल सेमीफाइनल खेल इङ्ल्यान्ड तथा भारत बीच खेलल गेल छल तहिना दोसर सेमीफाइनल खेल पाकिस्तान तथा वेस्ट इन्डिज बीच खेलल गेल छल । पहिल सेमीफाइनल खेलमे भारत इङ्ल्यान्डके ६ विकेटसँ
आ दोसर सेमीफाइनलमे वेस्ट इन्डिज पाकिस्तानके ८ विकेटसँ हराए फाइनलक यात्रा तय केनए छल ।
क्रिकइन्फो बाट
क्रिकेट विश्वकप १९८३
१९८३ विश्वकप सम्पूर्ण म्याचक स्कोरकार्ड
सङ्ग्रहित
२०१२-०६-२६
वेब्याक मेसिन
भिडियो (वियोमा)
१९८३ फाइनल
विश्वकप क्रिकेट १९८३
सङ्ग्रहित
२०१०-११-३०
वेब्याक मेसिन
१९७५ क्रिकेट विश्वकप
१९७९ क्रिकेट विश्वकप